# Volume 1 - Pátria

O prelúdio é uma introdução ao mundo subterrâneo e a sua cidade Menzoberranzan, dos elfos negros chamados Drow. Esse povo é caótico por natureza e cultuam a deusa do caos Lolth, a Rainha Aranha. Assassinatos estão no alto patamar social e é o meio mais comum de ascensão, mesmo com a sociedade tendo as suas leis.

A sociedade Drow é dividida entre as cem casas dos nobres e o resto dos servos e escravos. Lá existem outras raças, como orcs, goblins e hobgoblins, todos à mercê dos Drow. A casa Do’Urden está planejando um ataque à casa DeVir, pois a mesma caiu em desgraça aos olhos de Lolth, a Rainha Aranha. A sociedade Drow é matriarcal, e a matriarca é sempre uma mulher sacerdotisa de Lolth. Matriarca Malicia era a lider dos Do’Urden, da decima primeira casa de nobres. Os Drow possuem poderes raciais que o tornam capazes de levitar e possuir visão infravermelha, além de ler pensamentos no caso das sacerdotisas.

Dinin é o segundo filho homem vivo da casa Do’Urden, e lidera o exército furtivo contra a fortaleza DeVir. Seu pai Rizzen era o atual Patriarca e comandava a outra parte das tropas Drow, enquanto o primogênito da Matriarca Malicia, Nalfein, ia pelos fundos com a sua tropa de feiticeiros. A deusa aranha Lolth estava com eles e a luta acabou em instantes, enquanto isso, o mestre de armas e antigo patriarca Zaknafein se infiltrava pelo teto da fortaleza, camuflado por um feitiço de frio que Briza havia conjurado. Zak foi encarregado de encontrar a ante-sala onde Matriarca Ginafae DeVir se encontrava com as suas filhas, em um combate mental contra as sacerdotisas dos Do’Urden. Malicia estava com suas filhas lutando mentalmente com as DeVir enquanto dava à luz ao seu terceiro filho homem, e usou o poder da dor do parto para um poderoso golpe mental que abalou todas as sacerdotisas da casa DeVir. Zak então se aproveitou para invadir o aposento e matá-las enquanto estavam atordoadas. Ele sente uma conjuração vindo de uma delas e arranca a língua de Ginafae com o seu chicote. O terceiro filho homem deve ser sacrificado para Lolth, mas não antes de ser nomeado. O nome dele seria Drizzt, e assim que a primogênita Brisa ia apunhalá-lo, sua irmã Vierna avisa que Nalfein está morto, e que Drizzt não é mais o terceiro filho vivo. Ela só omite que Dinin foi o responsável, apunhalando seu irmão pelas costas e assim se tornando o filho mais velho dos Do’Urden.

Dinin, antes da casa Do'Urden lançar a sua investida, negociou um assassinato com o mestre da escola de magia, o Sem Rosto. Um dos filhos dos DeVir, Alton, é estudante da Academia e deveria ser assassinado para que a sua casa por fim fosse erradicada. Porém, o mestre com o rosto desfigurado não contava com o ódio de seu aprendiz Masoj, que aproveitou o momento do confronto entre mestre e aprendiz para furtar uma besta envenenada e assim matar aquele que o tratava com tanto desdém. Por fim, antes de ser morto também pelas mãos do serviçal Masoj, Alton consegue convencê-lo a poupa-lo, trocando sua vida pela de Sem Rosto para que assim Alton conseguisse vingança contra aqueles que mataram sua família. Com isso Masoj poderia ter um nome de destaque na Academia e não mais ser desprezado nem tratado como um serviçal. Masoj por fim pega uma poção de ácido do antigo Sem Rosto e se aproxima de Alton, que em um primeiro momento se opõe, mas depois aceita ao ser tomado pelo espírito da Vingança.

Matriarca Malícia é convidada pela casa Baenre, a primeira casa de Menzoberranzan. Ao chegar ao complexo se depara estupefata com sua grandiosidade. Matriarca Baenre a recebe com um aliado inusitado, um ilitíde, ou devorador de mentes. O ser esguio e alto com cabeça de polvo é ainda mais poderoso e malígno que os drow, e se comunica telepaticamente. Ele acaba traduzindo o pensamento de Malícia e Baenre pede desculpas. O devorador chamado Methil se retira e as duas conversam sobre como Malícia subiu de posição, e de como deve ter cuidado na sua gana por poder.

Matriarca Malícia é convidada pela casa Baenre, a primeira casa de Menzoberranzan. Ao chegar ao complexo se depara estupefata com sua grandiosidade. Matriarca Baenre a recebe com um aliado inusitado, um ilitíde, ou devorador de mentes. O ser esguio e alto com cabeça de polvo é ainda mais poderoso e malígno que os drow, e se comunica telepaticamente. Ele acaba traduzindo o pensamento de Malícia e Baenre pede desculpas. O devorador chamado Methil se retira e as duas conversam sobre como Malícia subiu de posição, e de como deve ter cuidado na sua gana por poder.

Drizzt completou seus 16 anos e agora não mais é um príncipe servil, mas sim o Segundo Filho Do’Urden. Como tal, deve começar a treinar suas especialidades. Ele deveria ser treinado por Rizzen nas artes da magia, porém se mostrou apto à guerra ao ser testado pelo mestre de armas Zaknafein. O garoto é ambidestro e extremamente ágil, além de inteligente. Zak está convencido de que ele é seu filho, e não de Rizzen, e que ele é diferente dos outros, ainda com uma imaculada ingenuidade infantil, prestes a ser quebrada pelo sombrio mundo dos drow. Zak torce para que ele seja diferente, e se pega sonhando com o massacre ao povo DeVir.

Alton o Sem Rosto continua sua busca pelo nome da casa que dizimou a sua. Ele agora tenta contato com um espírito do mundo inferior, sua mãe, Matriarca Ginafae. Ele entoa o feitiço e consegue materializar sua mãe na fumaça da vela a sua frente. Porém antes de conseguir uma resposta uma aia de Lolth, um ser chamado yochlol surge e repreende o mago por tentar contactar um ser do Abismo que caiu nas desgraças da Rainha Aranha. Ele só sobrevive ao conjurar uma bola de fogo em seus pés, para assim se livrar da inundação de aranhas que o espírito vomitou sobre ele.

Zak e Drizzt treinam o combate corpo-a-corpo. O jovem demonstrou uma perícia elevada e uma carisma diferente. Ele não é como os outros drow, assim como Zak também não o é. Drizzt ainda é puro e compartilha com Zak uma visão de mundo menos maléfica e caótica, porém sua mãe tem planos para moldar o garoto conforme a frieza e crueldade dos drow. Zak se vê impotente quanto a isso mas fará de tudo para preservar esse lado bom de Drizzt.

Drizzt é acordado por Zak para presenciar um espetáculo na varanda de sua casa. Clarões e chamas iluminam na distância, onde duas famílias de nobres estavam se digladiando. No dia seguinte vem a convocação, os atacantes falharam e deverão sofrer a justiça drow. Todos os nobres são reunidos em frente à fortaleza da família, agora em desgraça, e assistem ao massacre performado pelos membros das três escolas da Academia, os magos, guerreiros e as sacerdotisas atacam a casa. Magos soltam relâmpagos, nuvens de ácido e bolas de fogo, as sacerdotisas convocam seres monstruosos dos planos inferiores, enquanto os guerreiros disparam virotes contra qualquer possível saída do complexo. Drizzt volta para casa completamente confuso e apavorado, sem nem perceber a arte drow daquelas ruas que nunca tinha visto antes

Drizzt tem sua inocência roubada ao ser obrigado pela sua mãe a assassinar um drow. Ela pretende enviá-lo à Academia, mesmo perante os protestos de seu mestre de armas, Zak.

Drizzt tem um último embate emotivo com Zak, que se despede do garoto ingênuo e sorridente que está prestes a virar um guerreiro. Alton Hunet estuda a fortaleza Devir de cima de um cogumelo, saboreando seu ódio e sede por vingança.

Drizzt entra na academia de guerreiros e se destaca como o melhor espadachim. Seu irmão Dinin está em conflito entre o orgulho, a inveja e o medo de ser superado. Drizzt é inundado desde o primeiro dia com uma retórica fascista de ódio aos seres da superfície, e de louvor à Rainha Aranha, Lolth. Drizzt faz de tudo para bloquear a corrupção de ódio, traição e fome de poder doutrinado pelos mestres.

Os aprendizes guerreiros saem em patrulha para fora dos limites da cidade, e se deparam com Ganchadores que raptaram uma princesa drow da casa Baenre, a primeira casa dos nobres. Drizzt persegue imprudentemente as criaturas e consegue derrotar duas delas sozinho, porém isso não é o suficiente para impedir os monstros de assassinar a criança drow. Drizzt é tomado pela fúria e age inconsequentemente, porém não é repreendido devido à sua excepcional perícia em combate. Depois os guerreiros percebem que a criança na verdade é um garoto, e de uma casa menor, o que é visto como alívio e escárnio pelos outros guerreiros, mas para Drizzt apenas a indignação aparece, ao perceber que a situação foi planejada pelos mestres.

Drizzt está no seu último ano na Academia. Ele passou os primeiros 6 meses na escola de magia, aprendendo com Masoj Hunet, o aprendiz de Alton Sem Rosto. Drizzt fica maravilhado com a pantera mágica que Masoj possui, e é atacado por Alton em um súbito surto de vingança. Depois, passa o resto dos seus dias na Academia na companhia das sacerdotisas de Lolth. Na cerimônia de graduação, Drizzt e os outros guerreiros participam de um ritual onde as sacerdotisas invocam um ser dos planos inferiores para se deitar com a melhor aluna da escola de sacerdotisas. Tudo isso enquanto incensos entorpecentes são queimados, e as outras sacerdotisas se deitam com os guerreiros. Drizzt não aguenta toda aquela confusão e sai da sala, apenas para se deparar com sua irmã Vierna. Ela manda ele voltar e ele explode em raiva, maldizendo o nome da Rainha Aranha. Tal sacrilégio não pode ficar impune, e Vierna leva o jovem guerreiro para um desfiladeiro no limite da cidade, onde seres meio drow e meio aranha vivem sob a maldição de Lolth. Drizzt é salvo da morte por sua mãe, que promete transformá-lo em uma daquelas criaturas caso ele volte a cometer aquele sacrilégio.

Drizzt se forma na Academia e volta para casa. Lá é convocado com toda sua familia para receber notícias de conspiração contra sua casa. Ele em seguida sai para patrulhar junto de Masoj e da sua pantera Guenhwyvar, cada vez mais próxima de Drizzt, e de seu irmão Dinin. Zak está esperançoso que a Academia não quebrou seu filho ambidestro.

Matriarca Synafae Hunet acusa casa DoUrden do assassinato dos DeVir. Pede que as outras casas desviem o olhar enquanto Hunett busca vingança. As outras casas aceitam, vendo vantagem independente do resultado.

Drizzt e sua equipe, liderada por Dinin recebem a missão de ir para a superfície atacar os malvados elfos. Masoj diz que não quer ir, e Drizzt lamenta a ausência de sua amiga pantera.

O ataque na superfície demonstrou o horror dos drow sobre os seus primos elfos. Drizzt se maravilhou com a floresta, a luz e os cantigos elficos. Não foi capaz de participar do massacre, e se deleitou até ficar tonto com a luz quente do sol nascente.

Drizzt é mandado para patrulhar novamente, Masoj recebe a ordem de assassiná-lo.

Os drow encontram um grupo de gnomos minerando uma caverna. O ataque é liderado por Drizzt, que luta contra um elemental de terra e é capturado pelos gnomos.

Drizzt é capturado pelos gnomos das profundezas e se surpreende com a boa índole dos mesmos. Eles não torturam e não fazem escravos, algo que provocou curiosidade e interesse da parte de drizzt. Os drow resgatam o jovem espadachim, massacrando os gnomos em seu caminho. Drizzt consegue convencer de pouparem o lider, Belwar, mas não antes de cortarem suas duas mãos.

Matriarca Malicia fala com uma yochlol, uma aia de lolth, sobre a familia que planeja atacar os do urden. Drizzt se lembra do raio direcionado a si e agora embate zaknafei sobre jogo, direito, lazer e em casa.

Drizzt retorna e tem um embate mortal com seu mestre de armas, zaknafein. Depois de trocarem insultos e acusações, drizzt confessa não ter matado a criança elfo, o que enche Zak de orgulho e esperança. Porém, Matriarca Malícia tinha sido informada pela yoclol de que alguém havia desagradado Lolth, e ela espiona esse confronto entre pai e filho. Drizzt sai de casa para clarear seus pensamentos e vaga pelo Subterrâneo, sendo pego por um monstro carangueijo/aranha chamado pescador. Ele é salvo pela pantera astral Guenhwivar, que foi comandada para matá-lo, porém resiste ao comando e se conecta com Drizzt. Ele decide então matar Masoj para libertar sua companheira felina.

Zaknafein é pego pelas sacerdotisas Do’Urden, e descobre que elas haviam ouvido tudo, e que precisam matar Drizzt para voltar às graças de Lolth. Zak então se sacrifica no lugar. Enquanto isso Drizzt e Guenhwyvar entram em combate contra Masoj e Anton Sem Rosto. Anton tem uma varinha mágica dada a ele por matriarca Hunet, mas ao usar uma vez a varinha se quebra e explode numa grande bola de fogo. Drizzt mata Masoj, mas não antes de sofrer danos críticos, com braço e mão quebrados, se movendo apenas pela força do seu ódio contra aqueles que talvez tenham matado sua amiga pantera.

Drizzt retorna para casa e descobre que Zak foi sacrificado para aplacar a fúria da Rainha Aranha. Ele decide confrontar Matriarca Malícia e foge com uma bomba de luz de Zak.

