# Lord of the Rings - O retorno do rei

Gandalf e Pippin cavalgam em Scadufax rumo a cidade de Minas Tirith, avisando os guardas de Gondor que a tempestade está vindo. Eles chegam nas muralhas da cidade e sobem seus sete anéis até a torre do rei.

Pippin é posto como guarda e assim conhece Beregond, um homem valoroso que mostra os portões da cidadela e os campos de Pelennor mais além, e conversa com ele sobre Gondor, o Condado e as outras terras que o hobbit visitou. Depois Pippin vai para a Cidade e conhece o filho do guarda, Bergil, e se tornam grandes amigos. O hobbit ficou conhecido e virou atração na cidade, considerado um príncipe dos pequenos. 

Merry se torna um cavaleiro de Rohan a serviço do rei Théoden, e se sente menos um estorvo e fardo inútil. Aragorn se reencontra com os filhos de Elrond, Elladab e Elrohir, e com seus parentes Dúnedain, Halbarad e outros. Élwyn recebe os Dúnadan com Legolas e Gimli no seu caminho para a Senda dos Mortos, o passo onde Aragorn se vê obrigado a passar depois de ouvir as palavras de Elrond. Élwyn implora para ele levar ela consigo mas ele diz que não pode sem antes falar com o Rei. Élwyn argumenta que é uma dama-de-escudo e que não quer ficar como ama-seca esperando os homens voltarem da guerra, mas isso não convence Aragorn. Nas Sendas eles entram em uma caverna sinistra que todos sentem medo menos Legolas. Lá Aragorn convoca os espíritos dos guerreiros mortos que juraram a Isildur que iriam ajudar na guerra contra Sauron porém se aliaram a ele, sendo assim amaldiçoados pelo Dúnedain a continuarem presos ali até que fossem chamados novamente, e agora foram, por Aragorn. 

Enquanto isso Merry está cavalgando com os Eorlingas do rei Theoden, chegando em fim ao Fano-da-Colina e ouvindo sobre onde foi Aragorn, Legolas e Gimli. 

Pippin vê a chegada de Faramir, fugindo dos Nazgul alados que o assolam. Chegando lá salvo por Gandalf, ele conta notícias sobre Frodo e a guerra no leste. Denethor está amargurado com o filho e manda ele de volta para a guerra, para defender osgiliath. Notícias chegam de que ele teve que recuar pois o inimigo avanço com 10 vezes mais força. 

Faramir retorna desmaiado e Denethor se desespera. Não há mais dia por conta das nuvens negras vindas do leste. Faramir parece a beira da morte e o regente perde toda esperança, deixando nas mãos de Gandalf o comando da cidade. O regente manda levarem seu filho até as criptas reais e lá deita com ele sob um lençol branco, mandando seus servos irem buscar chamas para queima-los. Pippin sai em busca de Gandalf pois não acredita que Faramir tenha perecido, e diz para seu amigo guarda Beregond cuidar para o regente não fazer nenhuma loucura.  Enquanto isso o rei dos nazgûl impulsionava as hostes órquicas a partir do medo, e com eles vinha uma gigantesco aríete com cabeça de lobo, era Grond, O Martela da Ruína. Depois de três golpes aterradores ele consegue partir o portão de Gondor, mas lá o Feiticeiro senhor dos espectros se depara com Gandalf e Scadufax, inabalaveis. 

Em algum lugar das florestas ao norte de Gondor, os rohirrim montam acampamento, a um dia de viagem de gondor e da guerra. O rei conversa com o chefe dos homens selvagens que moram ali, e ele os leva por um caminho secreto que permitirá os cavaleiros desviarem das defesas feitas pelo inimigo. Assim eles chegam até as muralhas sem serem vistos, pois toda a atenção dos nazgûl está na Cidade e no seu portão. 

O rei dos espectros vê que não vencerá batalhando Gandalf, e recua. Os homens de rohan vencem as tropas de Harald, do sul. Mas assim que o estandarte da serpente caiu, uma sombra os abateu, era uma enorme serpe voadora com um cavaleiro negro. O rei conseguiu matar a besta mas foi esmagado pelo seu cavalo em terror. O rei dos espectros diz que nenhum homem vivo pode matalo, mas eis que surge Eowyn, que veio disfarçada, e mata ele com ajuda de Merry. 

Aragorn chega nos barcos dos sulistas e vira a maré da guerra. 

Pippin vai e encontra Gandalf, juntos vão ter com Denethor na cripta dos regentes, e lá se deparam com uma cena de horror. O pai sob o filho moribundo, cheio de lenha e madeira empilhada na sua volta, encharcados de óleo, apenas esperando uma chama. Gandalf de imediato pula e tira Faramir de lá, e discute com Denethor sobre o que ele está fazendo, descobrindo logo que ele está em mãos de uma *palantír*, e que estava dominado pelas palavras do Inimigo. Ele diz que não há esperança e que não vai deixar Gandalf tomar o poder para sí, pois sabe que está trazendo alguém do sangue de Isíldur para lá. Visto que não vai conseguir tirar a vida de seu filho moribundo, ele apanha uma tocha e ateia fogo a si mesmo, ainda abraçado na esfera negra. 

Éowyn, Merry e Faramir foram levados para a Casa de Curas. Lá Aragorn chega para salvá-los, e assim consegue reviver os três usando a erva-dos-reis, *athelas*. Faramir o reconhece como rei, Éowyn não o vê mas conversa com seu irmão Éomer, e Merry acorda com pesar mas sem trevas no coração, e já está bem acompanhado de Pippin com jantar e cachimbo. O rumor de que o Rei está na cidade se espalha e logo Aragorn e os irmãos filhos de Elrond saem curando os enfermos. Ele por fim vai descansar no seu acampamento em frente à cidade e some. 

Legolas e Gimli sobem a cidade para ver os hobbits, e passam pelo príncipe Imrahil. Legolas conta que Aragorn chamou ele e Éomer para sua tenda afim de discutir os próximos passos, e que gandalf já estava lá. 

Enquanto isso os dois amigos se reencontraram com os hobbits e conversaram sobre como sairam da Senda dos Mortos e foram avançando pelo sul tocando o terror pelos fantasmas atrás de si. Eles contam que chegaram até a frota de Ulmar e Harald e lá seus inimigos foram rechaçados pelo medo e horror dos mortos que choveram sob eles. Assim Aragorn liberou os amaldiçoados do seu fardo e foram livres para Gondor pelas naus dos inimigos. 

Gandalf reunido com os senhores dos homens conta como Denethor viu o poder de Mordor na palantir e que a esperança de vitória era nula, mas que o portador do anel precisava passar despercebido, e por isso as forças deveriam ir para Mordor como isca, tirando atenção do olho de sua própria terra. 

O exército parte para os portões de Mordor e retomam a encruzilhada do rei caído. Quando chegam na frente dos portões, um mensageiro cavalga até eles em um grande cavalo negro e esquelético, era Boca de Sauron, um Númenoreano Negro que virou o primeiro comandante da torre negra de barad-dur. Ele regateia com gandalf e mostra a espada elfica de sam, a cota de mithril de frodo e a capa elfica deles, dizendo que deveriam aceitar a rendição. Gandalf não aceita e assim começa a guerra com um subito ataque de mordor. Pippin salva Beregond de um ataque de trols das colinas e desmaia ouvindo gritarem que as Águias chegaram. 

Sam decide entrar pela porta da frente da torre de Cirith Ungol. Antes ele avista a montanha de fogo e a terra desolada de Mordor. Lá dentro ele encontra um banho de sangue e muitos orcs mortos no chão, e conclui que deve ser uma briga entre os dois capitães Gorbag e ??? Ele então segue perseguindo um orc que o viu e saiu correndo para cima. 

Um dos capitães carregava uma trouxa com as coisas de Frodo, e Sam teve que deixa-lo ir para focar no resgate do seu patrão. Ele chega no segundo andar da torre e não consegue avançar. Desesperado ele começa a cantar ao se lembrar do Condado e de Bilbo. Como resposta uma voz de orque o manda se calar, e ele descobre que há um alçapão acessível apenas por uma escada presa em cima. Ele ouve o orque falando para alguém ficar quieto e ameaça com um chicote. Sam se enfurece e avança para cima do orque, cortando fora sua mão e o fazendo cair pela escada. Lá encontra Frodo nú e curvado com marcas de chicote. Ele então resgata seu patrão e veste ambos com roupas élficas. Conseguem escapar e destroem as sentinelas, mas não antes delas soltarem seu alerta e um nazgul vir voando para lá. Conseguem escapar e sobem para o norte dentro da terra de mordor. 

Vestidos como orques eles avançam para o norte até chegarem perto da boca serrada de Udûm. Lá eles se deparam com uma tropa de orques em marcha e são obrigados a segui-los. Mais para frente quando estão quase desmaiando de cansaço uma encruzilhada junta diversas tropas e com isso brota uma briga. Eles aproveitam para escapulir dali. 

Se aproximam do monte da perdição exaustos e se arrastando. Frodo está no seu limite e Sam descobre uma força excepcional para seguir em frente. 

Lá eles descobrem uma trilha que sobe até o cume, decidem descansar quando sentem um subito surto de pressa e ansiedade, como se uma voz dissesse que deveriam ir agora, pois não há muito mais tempo. 

Eles chegam até a beirada dos fogos do vulcão, mas frodo sucumbe ao Anel e diz que não irá deixa-lo, colocando-o no dedo. Gollum aparece e se engalfinha com o hobbit. Por fim ele morde o dedo do anel fora, fica emocionado e acaba caindo no vulcão. Junto disso as águias chegam nos campos de batalha e gandalf monta gwaihir em direção a frodo e sam. 

Antes de serem tocados pela lava e depois de cairem de exaustão as águias e gandalf salvam os hobbits. Eles acordam em Ithilien e são louvados com as maiores honras. 

Depois volta para Gondor e conta sobre como Éowyn e Faramir se recuperando nas casas de cura. Aragorn é conclamado rei e Faramir vira principe de Ithilien com Eowyn, mas ela diz que deve primeiro voltar até a marca com seu irmão o rei éomer. Os hobbits ficam com gandalf, o elfo e o anão enquanto a cidade de gondor é reconstruida, mas frodo cresce impaciente e deseja voltar para o condado e para bilbo. 

Aragorn vai com Gandalf em cima das montanhas atrás de Minas tirith e lá encontra um broto da árvore sagrada de gondor. Ele a planta e se prepara para receber a comitiva do oeste. Elrond, Galadriel e Celeborn, Éomer e Éowyn, e Arwen viajam até Minas Tirith, e lá Aragorn desposa Arwen como sua rainha. Depois de alguns dias decidem partir para o funeral de Théoden, e depois disso sobem para Isengard. Lá encontram Orthanc cercada por um jardim, e Barbárvore os recebe com novas de Saruman, o qual foi libertado pelo Ent. Subindo mais eles se despedem do povo de Lórien e de Legolas e Gimli, que vão para Fangorn. Assim eles passam para Valfenda e se encontram com Bilbo, que agora está mais velho e sonolento. Depois se dirigem com Gandalf para Bri, e lá ficam sabendo que o pônei de Sam, o Bill, estava vivo e se recuperando depois de voltar sozinho. Mas as coisas estavam sinistras em Bri, poucos clientes no Pônei Empinado, e muitos ataques de rufiões e bandidos. Carrapicho diz que até o Condado parece mudado e menos amigável. Os quatro companheiros se dirigem de volta para sua terra e se despedem de Gandalf, que diz que seu tempo na terra media está chegando ao fim junto com o fim da terceira era. E com isso ele diz que precisa ir ter com Tom Bombadil. 

 chegaram no condado e viram que rufiões do sul tomaram conta. Eram meio homens e meio orques. Reuniram os hobbits e lutaram contra eles. Merry e pippin lideraram os hobbits e assim os venceram com duas dezenas de baixas entre eles. 

Saruman estava por tras de tudo no condado e fugiu tentando esfaquear frodo. Grima foi chamado para ficar no condado mas saruman o esculachou e chutou sua cara, ele tirou uma adaga e cortou a garganta do velho mestre. Depois disso houve tempos de reconstrucao no condado e sam semeou todas arvores derrubadas pelo Charcoso saruman. Uma Mallorn cresceu da semente dada a ele por Galadriel. Ele depois se casa com Rosinha Villa e os dois tem sua primeira filha, Elanor. Frodo se despede de todos e vai para o oeste com bilbo e os tres senhores elfos, elrond galadriel e gandalf. 

