# Livro 4: A Canção da Espada

Uhtred está defendendo o rio Tâmisa da invasão dos vikings que por duas vezes conseguiram escapar. Mas agora ele está escondido em um barquinho com metade da sua tropa para uma emboscada, aguardando os vikings voltarem despreocupados de um bem sucedido saque a uma aldeia proxima.

Esperam os vikings zarpar, invadem o navio e trucidam todos. Depois em Coccham na fortaleza reforçada, ou burh, de uhtred ele recebe o sobrinho do rei, Aethelwold, que está sóbrio e diz que falou com um morto dinamarques que afirmou que ele será rei de wessex, e uhtred de mercia.

Um comerciante dinamarques chega e diz para Uhtred que os irmãos noruegueses Siegfrid e Erik se uniram a Haesten em Lundene e formam uma frota com 31 navios. Haesten era um dinamarques jurado a Uhtred que o traiu e se juntou aos dinamarqueses depois do assalto em Witancaester. Depois de reportar isso Alfredo chega e interroga Uhtred sobre sua lealdade e sobre as intenções de seu primo, dizendo que pretende dar a terra sem rei da Mércia para o primo de Uhtred, Aethelred, que vai se casar com a filha mais velha do rei, Aethelflead. Mas para isso Uhtred precisa recuperar a agora dominada Lundene, se livrando dos noruegueses e sua frota. Algumas semanas depois um homem vem a Uhtred e o leva até a Mércia para ver o morto que fala, e lá se encontra com Haesten no castelo de earl Eilaf. Eles sacrificam um saxão acusado de roubo e vêem uma tumba se erguer, clamando por falar com o skald morto Bjorn.

Uhtred fala com o morto e todos estao apavorados menos Haesten. O morto diz que ele será rei da mercia e uhtred acredita, sendo tomado pela possibilidade de poder. Depois recebe um banquete e concorda em seguir o plano dos dinamarqueses, quebrando a promessa de Alfredo. Ele se encontra com siegfrid e erik em lundene. O primeiro é carismatico mas se enfurece facil, o segundo é jovem e amigavel, e uhtred gostou imediatamente dele. Estavam em volta de uma cruz e queriam ver como poderia alguem morrer crucificado. Para isso havia prisioneiros, três padres enviados por Guthrum, o dinamarques cristianizado e subserviente a alfredo que governava a Anglia Oriental. Mas um deles era o padre Pyrlig, antigo amigo de Uhtred, e ao velo ele sugere dar uma chance ao patetico padre gordo, dizendo para lutar por sua vida. Siegfrid gosta da ideia e é convencido a ele mesmo lutar contra o prisioneiro, que recebe a espada de Uhtred e finge não saber o que fazer com ela, mas tanto ele como Uhtred sabiam que o padre era um antigo conhecido do aço.

O padre Pyrlig finge estar desconfortável mas vence a luta em três golpes, decepando um dos dedos de Siegfrid. Ele é salvo por Uhtred e os dois vão juntos para Coccham.

Uhtred participa do casamento de Aethelred e Aetheflaed, a moça está radiante e feliz, já ele está feroz e com a bajulação para com Alfredo no seu ápice. Uhtred encontra Trysha e ela está grávida de Beocca, e o padre não pode estar mais feliz com ela. Um rapaz monge fica cuidando Uhtred e se aproxima com uma reverencia, ele é Osfrid, filho bastardo do rei Alfredo com a irmã de Leofric, o antigo mestre de armas de Uhtred. Ele é rexaçado por beocca mas ele o ignora e pede para ir com Uhtred se tornar um guerreiro, Uhtred aceita.

Uhtred apresenta seu plano de como tomar Lundene, mas sabia que seu primo falastrão iria mela-lo e por isso omite alguns detalhes. Chegando finalmente lá eles se reunem e Aethelred decide que ele ira liderar o ataque principal enquanto Uhtred começa o ataque chamariz. Mas ele sabia que isso era um plano óbvio e que Siegfrid esperaria por isso, então decidiu trair o plano original e tentar acessar escondido a cidade a partir de uma passagem entre a muralha do rio, onde antigamente um nobre decidiu quebra-la para o seu ancoradouro privado. Steapa se junta a Uhtred por ordem de Alfredo, que diz que deve matá-lo caso ele se junte aos dinamarqueses, pois o padre Asser diz não confiar nele.

Uhtred se prepara para invadir Lundene mas precisa de homens. Ele pede para Egbert mas ele se recusa, pois não gosta dele. Mas Aetheflaed aparece e obriga Egbert a dar homens para Uhtred se ele jurasse lealdade à princesa e à mercia. Então consegue seus homens e avança pela passagem estreita da ponte. Consegue passar e desembarca na cidade velha.

Uhtred chega até uma das portas internas e vê os homens de Sigefrid avançarem rumo à cidade saxã. Ele ataca os poucos guardas no portão e deixa a porta aberta para atrair Sigefrid. Funciona e a luta na parede de escudos começa, mas ainda não há sinal das tropas de Aethelred.

Uhtred monta uma parede de escudos no arco onde abriu a porta. Siegfrid vem e tenta romper sua parede com machados longos mas cai quando o padre Pyrlig manda desmoronar o topo do arco em cima deles. O jovem Osferth pula atrás do norueges e o atordoa, quando Uhtred enfia sua lâmina na sua coxa e o rapaz crava sua espada nas suas costas. Depois disso vem os homens de Aethelred e a batalha se encerra. Erik negocia a vida de seus homens com Uhtred e não pede nada em troca do navio que deu a seu irmão, O domador de Mares. Aldhelm o comandante das tropas de Aethelred insulta Gisela e apanha de Uhtred, que descobre que a Rainha da Mércia Aethelflaed está grávida e que seu primo bate nela por cíume de Uhtred.

Alfredo chega a Lundene e declara que o bispo Erkenwald ficará como governante, enquanto Uhtred será o comandante militar e Aethelred como o thegn que serve à wesex. Eles são convocados por Alfredo à uma missa onde Erkenwald prega para Aetheflaed sobre ser submissa ao marido, e sobre os planos de defender Lundene e tirar Sigfried de Beamfleot. Uhtred viaja de navio fingindo ser mercador e mata uma tripulação viking, depois vai para a costa de Beamfleot e mostra quem ele é. Um novo comandante viking vem da franquia e ataca Hrofecaester, onde Alfredo ataca e recupera a cidade. Esperando os navios de Aethelred para cortar a fuga dos dinamarqueses ele fica enrolando o seu lider com negociações infrutíferas. Mas depois de dois dias sem os navios de Lundene o dinamarques percebe e foge. Enquanto isso Aethelred diz que a cerveja da tripulação estava estragada e manda reabastecer todos os navios, pois seus guerreiros não poderiam lutar sem. Fica julgando o tribunal da cidade no lugar do bispo e evita uhtred e gisela. Mas lá é um local aberto a todos e eles enfim conseguem ver Aethelflaed. Ela de subito geme de dor e parece a ponto de vomitar quando duas aias a retiram do local. Depois disso gisela chama uhtred de canto e eles conversam com a princesa. Ela diz que está preocupada com a gravidez e que a meia noite na igreja os homens irao testa-la para saber se o filho é realmente do seu primo Aethelred.

Uhtred gisela e finan vao ate a igreja para descobrir o que vai acontecer com Aethelflaed. Lá eles veem um ritual onde o bispo erkenwald manda a garota tomar agua benta e a condena a apodrecer caso tenha sido desleal ao marido. Uma velha então se aproxima para levantar a saia da princesa, e ela grita que nao. Mas Aldhem a segura pelos ombros e bate nela com tapas e cascudos. Uhtred entao grita e manda eles se afastarem. Gisela e a velha vao para outro comodo e uhtred aperta seu primo sobre como alfredo espera que ele se mexa e va fazer seu dever contra os dinamarqueses. Ele bate em aldhelm de novo e ameaca aethelred de morte caso machuque aethelflaed de novo. A menina nao é amaldicoada e o bispo reconhece a contra gosto que ela esta pura.

Aethelred vai com 15 navios atacar Grunkel, o novo lider dinamarques que estava negociando com alfredo. Mas de alguma forma acabaram perdendo 9 navios e a princesa Aethelflaed, raptada pelos homens de sigefrid.

Alfredo se reuniu com seu conselho e ficou decidido que Uhtred iria negociar o resgate da rainha da Mércia e princesa de Wessex, Aethelflaed, filha do Rei Alfredo.

Uhtred vai com staepa e o padre willibald negociar o resgate da princesa. E lá ele descobre que ela está apaixonada pelo irmão mais novo do earl, Erik. 

Erik convence Uhtred a ajuda-los a fugir para o norte em direcao à dunholm e Ragnar. Mas para isso Uhtred terá que abrir um portão navio que bloqueia a passagem dos barcos. Haesten parece suspeitar de algo e Uhtred alerta sobre ele mas Erik descarta. Enquanto isso está tudo acertado sobre o resgate e o ouro deve ser carregado em seguida, ouro suficiente para sigefrid juntar uma horda e assolar wessex. 

Uhtred, Clapa e Rypere vão furtivamente até um dos troncos que prende o barco-portão com correntes grossas, mas antes de chegar lá percebem um gigantesco incendio no castelo de sigefrid. Subito eles veem homens indo até a corrente e descide matá-los, quando percebe que são homens de Haesten, que deve ter ateado fogo no castelo e raptado ele mesmo Aethelflaed, tomando para si o plano de erik. Assim uhtred ajuda seus inimigos a defender a corrente, e não mais a corta-la. Alguns homens de sigefrid saem do navio portao e reforçam sua defesa mas a parede de escudos é curta e os homens são rechaçados, e a corrente é cortada. Uhtred e seus aliados vêem desolados o navio portão ser puxado pela corrente e pela maré, enquanto os navios de Haesten se dirigem até o portão e a liberdade. Quando tudo parece perdido, o navio de Uhtred, o Águia do Mar surge e vai de encontro ao navio de Haesten, empurrando-o contra a margem e encalhando-o, formando assim uma nova barreira, com o navio-portao, o Águia e o navio de Haesten. Ali uma luta desesperada é travada, Finan defende o navio de Uhtred enquanto ele e seus homens sobem no navio de Haesten para atacar seus homens. Depois de um tempo surge Erik e seus homens, desesperados para chegar até Aethelflaed, que se encontra num canto com suas aias. Sigefrid vem com seu navio e em velocidade investe contra o Aguia, desestabilizando os homens de Haesten que la lutavam e assim afundando o navio de Uhtred, fazendo todos correrem desesperados para o outro navio. Ralla, o capitao do navio de Uhtred leva seus homens para o navio de Haesten a fim de toma-lo, esse que era chamado de Viajante-Dragao. No viajante eles lutam desesperados e Haesten foge para outro dos seus navios que vinha mais atras. Sigefrid grita triunfante que recuperou “a cadela” Aethelflaed enquanto seu irmão exige que ele a entregue a ele. Sigefrid entao percebe a trama e reconhece Uhtred, e Erik tomado por furia svança contra o irmão, e cai perfurado pela sua espada. Uhtred mata os homens de sigefrid e manda Osferth, filho bastardo de Alfredo desferir o golpe fatal contra o norueguês. E assim ele acaba com os inimigos enquanto resgata a princesa, salvando mais uma vez o reino saxão de Alfredo. 