# Livro 3: Senhor do Norte

Depois da guerra, os saxões retomam wessex, e Uhtred recebe um lugar miseravel como recompensa. Decide então largar tudo, esconder seu tesouro e ir para o norte, vingar a morte de seu pai saxão, pelas mãos de Kjartan, o Cruel. Ele viaja de navio com Hild, a freira resgatada por Uhtred em Witancaester, onde estava como prostituta para os dinamarqueses.

Uhtred chega à capital da Nortúmbria e descobre que a notícia da vitória de Alfredo inflamou os saxões, que se levantaram contra os dinamarqueses de Ivarr. Uhtred se junta com o comerciante Bollt e vai para o norte, passando pelas terras de Kjartan. Ele encontra Svein comerciando escravos e se vê obrigado a encará-lo. Ele então usa seu novo cavalo de guerra, Witnere, para incapacitar os capangas e voa em Svein, o mantendo refém de sua faca. As filhas do comerciante matam o comerciante de escravos, e Uhtred aproveita a deixa para dizer que elas são enviadas de Hel, a deusa dos cadáveres, e diz que ele, Tropkjin o Leproso é enviado de Odin para matar Kjartan e Svein.

Uhtred deixa Sven humilhado no chão e assiste enquanto um jovem forte e loiro, com correntes nos pulsos, se afasta de padres que vieram rezando. Ele se abaixa e pega uma espada no chão, indo em direção a Sven. Uhtred o convence de que deve deixar o Caolho vivo. E o jovem resolve se unir ao guerreiro. Ele se diz rei do oeste da Nortumbria, Guthred filho de Hafdansir. Eles então se dirigem em direção à cidade, onde Uhtred conhece Gisela, irmã de Guthred.

Uhtred e Guthred foram coroados pelo abade Eadred, assim unindo saxões e dinamarqueses, cristãos e pagãos sobre o mesmo estandarte.

Uhtred e Guthred vão caminhar na margem de um rio e são surpreendidos pelos cavaleiros negros que estavam disfarçados como aliados vindos de Dunholm. Uhtred estava prestes a ter um olho arrancado quando seus jovens aprendizes vem para resgatá-lo. Uhtred então recompensa eles e descobre que Kjartan tem vastos tesouros, protegidos pelos seus cachorros de caça. Sven é um covarde medroso e Thyra Ragnardotherr está viva, insana e protegida por Kjartan por ter visões do futuro. Um dos cavaleiros negros era apenas um garoto, Sithric, que é filho bastardo de Kjartan, sendo poupado por Uhtred e virando um de seus homens. Eles então chegam em Eoferwic e tomam a cidade sem luta. Egbert suplica por sua vida e Guthred a concede. Se espelhando na bondade de Alfredo.

O povo de Guthred está pronto para marchar para o norte em direção aos lordes inimigos, Kjartan, Ivarr e Aethelred. Recebem a notícia de que Ivarr foi derrotado e estava ferido, numa batalha sangrenta contra Aed da escócia. Ivarr se rendeu a guthred e foi poupado, combinando em casa Gisela com seu filho Ivar Ivarrson. Mas para isso ele exige a fortaleza de Kjartan, Dunholm. Recuperando assim a sua força.

Guthred se dirige à Dunholm, a fortaleza de Kjartan. Uhtred descobre que Ivarr jurou lealdade em troca da fortaleza, e que Guthred pretende casar sua irmã com o filho homônimo de Ivarr. Uhtred diz que tem um plano e pede a fortaleza para si. Ele então se veste de cavaleiro sombrio e colocou as cabeças dos infiltrados cavaleiros negros em ordem diante de si e da fortaleza, amedrontando Kjartan e seus homens. Depois disso, Guthred deve convencê-lo a desistir ou uma guerra irá tomar conta

Uhtred prometeu Dunholm à Guthred, e em troca disso o rei deveria dar a ele a fortaleza, ao invés de Ivarr. Uhtred então vai escondido e disfarçado do morto Throvik aterrorizar Kjartan, confiante de que isso seria suficiente para o Cruel negociar seu exílio no dia seguinte. Porém, ele é traído por Ivarr que deixa transparecer que, na verdade ele, Uhtred, era o cavaleiro morto. Com a negociação dando errado, Guthred decide ir para Gyruum caçar. Uhtred o acompanha, porém, é traído pelo jovem rei, que negociava com seu tio Aelfric em troca da vida de Uhtred, e assim ele perde sua espada e vira escravo.

O dono do navio Mercante se chamava Sverri Ravnson. Um homem baixo, forte e atento que navegava com quatro tripulantes e 11 escravos nos remos. Uhtred se tornou amigo de um deles, um escocês carrancudo e guerreiro que foi capturado em batalha. Eles viajaram para todos os lados trocando mercadorias, e passavam os invernos na casa de Sverri. Viajaram longamente até Thule, uma das ilhas do fogo do norte da Britânia. Lá eles se deparam com o Navio Vermelho.

As viagens continuavam até que um dia surge no horizonte um navio vermelho. Seu dragão na pompa sugere que sejam piratas, e claramente estão perseguindo Sverri. Ele não sabe quem pode ter rixa com ele, mas pede para seu senhor, Hyrig para descobrir. Enquanto isso, o Mercante é levado por águas conturbadas e pântanos para escapar do dragão dinamarquês vermelho em forma de navio.

O navio vermelho persegue Sverri porém sem sucesso. Então ele volta para a Britânia em busca de novas mercadorias. Decide ir até a Nortúmbria atrás de escravos para transportar. O vendedor dos escravos era Sven, que suspeita de Uhtred, mesmo ele mentindo ser Osbert, seu primeiro nome. Sven o descobre mas ele consegue se soltar e tenta fugir pelo rio. Sven o persegue mas recua ao ver no horizonte o navio vermelho.

O navio vermelho era Ragnar e Staepa. E estavam atrás de Sverri para resgatar Uhtred. Hild foi até Alfredo e prometeu construir um monastério caso ele ajudasse a resgatar Uhtred. Ele então deu essa tarefa aos dois. Agora Uhtred retomou suas posses e foi convocado a uma festa da igreja de Alfredo. Ele ficou sabendo que a filha do rei iria se casa com seu primo da Mércia, o Aethelfred

Uhtred conversa com Offa o artista domador de cães que serve como espião para Alfredo. Ele trouxe notícias da Nortúmbria, onde Aelfric fortifica Bebbanburg, Guthred reina como um bom cristão e um tolo dinamarquês, Ivarr retoma seu poder com ouro de Kjartan e esse último se espalha comprando amigos. Kjartan queria se unir a Guthred casando Gisela e Sven, ela fugiu para um mosteiro como freira para evitar esse destino. Enquanto isso Guthrum, agora o cristão Aethelstan, reina em Mércia e negocia paz com Alfredo, dividindo o reino da Britânia em dois.

Uhtred presencia o casamento de Aethelflaed com seu primo Aethelred, da mercia. Ele então é convocado por Alfredo, que exige seu juramento, além de enviá-lo como escolta para o padre Beocca, que deve ir à Nortúmbria tratar com Guthred sobre como lidar com Ivarr e Kjartan.

Uhtred vai atrás de Guthred e descobre que ele havia trocado Gisela e o corpo de são Cuthbert pelos homens de Aelfric da Bebbanburg. Porém ao ficarem sabendo disso, Ivarr e Kjartan foram caçá-lo para assim impedir o casamento. Guthred emtão se refugia em uma antiga fortaleza romana e é salvo por Uhtred e Ragnar.

Uhtred salva Guthred de um cerco feito pelos homens de Kjartan. Ele discute com os padres e homens de Aelthred de que Gisela não é casada, e acaba matando Jaenhert em sua fúria. Ele convence Guthred de atacar Dunholm enquanto Kjartan pensa que estao indo para Bebbanburg, e parte para uma infiltração no escuro com Staepa, Sihtric, Clapa.

Uhtred guia seus guerreiros pela noite através de um temporal maligno. Ele enfim consegue dar a volta em Dunholm e chega em um poço externo que deve ser acessado abrindo um portão. Assim eles conseguem se esgueirar para dentro da fortaleza, matando silenciosamente os vigias. Lá dentro são descobertos e tudo parece perdido, pois os cães demoníacos de Kjartan são liberados contra eles. Um grito estridente impede a investida dos cães, e uma mulher nua, magra e com marcas de cortes pelo corpo surge. Era Thyra, irmã de Ragnar que foi sequestrada por Sven. Ela enlouqueceu durante seus anos de cativeiro e agora cantava para os cães, controlando-os. Assim os homens de Kjartan não conseguiram resistir aos cães e Uhtred conseguiu abrir o portão para o exercito de Ragnar entrar. Thyra manda seus cães trucidarem Sven da virilha para cima, e Ragnar vence Kjartan em combate singular. Thyra então se vira furiosa contra Ragnar, dizendo que ele nao veio salva-la. E teria sido o fim do seu irmão se não fosse pelo padre Beocca, que surge pelo meio dos cães e abraça Thyra.

Uhtred desce para Cethrec e aguarda o ataque de Ivarr e seu exército. Eles não tinham esperança de vence-lo na parede de escudos, então Uhtred bolou um plano. Ele pediu para O escocês Finan roubar o fio de ouro da barba de são Oswald, e prometeu toda sua prata à igreja se ele, Uhtred, não encontrasse o ladrão. O padre Hrothwerd, que convenceu Guthred de cobrar pedágio dos dinamarqueses, acusava todos os pagãos e principalmente Uhtred do roubo. Mas, depois de provocar Ivarr e mata-lo em combate singular, Uhtred acusou o padre, e Finan jurou ter encontrado o ouro nas roupas do cristão vil. Assim, Uhtred conseguiu o exército de Ivarr para Guthred e se livrou do seu pior e mais odiado inimigo na corte.

