# Livro 2: O Cavaleiro da Morte

Depois da batalha em Cynuit, onde Uhtred matou Ubba, o guerreiro então decide ir para casa ver sua mulher e filho ao invés de reportar a Alfredo, como sugerido por Leofric, o rabugento amigo guerreiro de Uhtred. Com isso, o jovem Odda acaba dando a notícia e ficando com o crédito pela morte do chefe dinamarquês.

Como se era esperado, ao chegar em Exancaester onde o exército de Alfredo está sitiando Guthrum, Uhtred encontra Odda sendo agraciado por ter supostamente matado Ubba, entregado o grande estandarte e o machado de guerra aos pés do rei. Uhtred então se enfurece e faz um grande alvoroço durante uma das cerimônias cristãs de Alfredo, assim recebendo sua fúria. É deposto do seu cargo como chefe da frota e acaba sendo punido com humilhação por insultar a igreja. Assim, Uhtred se encontra sob os cuidados de Wulfhere, o primo do Rei, que também deve cuidar de Aethelwold, o primo do rei que só não ascendeu ao seu posto, pois não tinha idade suficiente, e agora anseia por realeza enquanto bebe e fornica com prostitutas, sempre reclamando de como seu primo não o deixa lutar e assim ganhar nome.

Uhter está com ódio de Alfredo por fazê-lo se humilhar perante a igreja. Voltou para casa e agora conseguiu seu primeiro seguidor, um dinamarquês chamado Haesten. Uhtred está receoso de uma possível tentativa de assassinato por parte de Odda, O Jovem, o novo ealdorman da região de Defnascir.

Uhtred fica entediado em casa com Milthrid e resolve navegar disfarçado de dinamarquês no barco de Leofric. Navegam para o oeste em direção à região britânica de Cornwalum, onde o rei local deseja contratar seis serviços para conquistar uma fortaleza local. Uhtred descobre que a fortaleza é defendida pelo dinamarquês Svein, que está viajando por Gales em busca de aliados, e descobre que o mesmo não gosta de Guthrum. Ao concluir que é impossivel tomar a fortaleza, Uhtred combina uma aliança com Svein e se vira contra o rei britanico Peredur. Saqueia suas terras e toma Iseult para sí, a misteriosa rainha das sombras, uma bruxa celta de 18 anos, pálida, esguia e esbelta.

Uhtred resolve ir para o norte com o fyrdraca, onde espera por dinamarqueses com navios com tesouro. Ele intercepta um e é abençoado com riquezas. Volta pra casa, faz um castelo e treina seus homens, equipando-os com espadas e escudos. Ao passar os dias recebe uma intimação da igreja, e consegue pagar as dívidas infinitas de Mildrith com uma peça de tesouro cristã apreendida. No fim do ano depois do yule é convocado à presença do rei.

Uhtred é convocado ao Witan, o conselho do rei, para o júbilo de Milthred. Porém, ao chegar lá o mesmo é recebido por Odda o jovem, que é guardião do rei. Uhtred então percebe que não foi convocado para receber as graças do rei, e sim para enfrentar seus inimigos

Uhtred é acusado de velejar o barco do rei sem permissão, de atacar aliados cristãos em Cornwalum, e de se unir ao dinamarquês Svein para atacar o mosteiro de Cynuit. Para provar a primeira acusação, é chamado o monge Asser, O Asno. Ele conta a verdade e é categórico em suas palavras. Para a última acusação, que é mentira, é chamada Staepa Snotor, o guarda costas brutamontes de Odda, O Jovem. Uhtred consegue se defender inventando uma história e apelando à Iseult como testemunha, mas é confrontado por Staepa para um julgamento por combate. Alfredo sabe que é mentira de Odda, porém só propõe retirar as acusações apenas se Uhtred retomar sua dívida com a igreja, o que ele não faz.

O combate entre Staepa e Uhtred foi interrompido por um ataque dinamarquês liderado por Guthrum, que traiu a trégua. Isso quer dizer que os reféns foram sacrificados, e Ragnar provavelmente está morto. Uhtred está com Leofric e Iseult, disfarçado de dinamarquês e procurando abrigo contra o frio.

Uhtred foge com Iseult e Leofric em direção ao sul. Se deparam com um pântano e decidem atravessá-lo em busca de abrigo. Encontram padres com mulheres e crianças serem caçados por dinamarqueses e decidem ajudar. Defendem a passagem até que barcos viessem buscá-los, e depois percebem que o padre e seu grupo na verdade era o rei Alfredo, sua mulher grávida e seus dois filhos

O filho de Alfredo, Eduardo, está doente e nada parece curá-lo. Os padres tentaram rezar, porém sem sucesso. No desespero, Alfredo aceita a ajuda de Iseult, mesmo sob as objeções de que ela fosse pagã. Iseult então faz uma pasta com ervas e realiza um ritual com Eduardo, que no outro dia se encontra saudável novamente. Depois disso, agora com as graças da mulher de Alfredo, Uhtred e Iseult vão até o maior vilarejo do pântano, e negociam com o velho que comanda o lugar para o mesmo construir uma fortaleza e uma barreira contra navios dinamarqueses. O velho aceita apenas depois de negociar Iseult com Uhtred, sendo que nem ao ouvir falar sobre o comando do Rei ou da prata oferecida. O velho constrói tudo rapidamente e ao enfim pôr as mãos em Iseult a mesma o mata com a adaga curta de Uhtred, Ferrão de Vespa. Depois disso, soldados começam a chegar para guarnecer as fortificações e Uhtred e o rei vão para o norte estudar os dinamarqueses de Svein. Descobrindo que os mesmos estão com 24 navios porém com apenas uma centena de homens guarnecendo-os, decidem atacá-los enquanto a horda restante está longe. O plano foi elaborado por Uhtred, que pretende usar as marés altas dos rios do pântano para afogar os dinamarqueses em uma armadilha.

O plano de Uhtred deu certo. Ele conseguiu com poucos homens provocar os dinamarqueses para uma armadilha, deixando-os afogar na maré alta enquanto queimava os navios da frota de Svein. Alfredo, agora renovado devido aos cuidados de Iseult e rodeado de padres e seguidores, retoma sua postura de rei, e está convencido em avançar até Cippanham, onde Guthrum vive com seu exercito. Ao chegar lá, Uhtred sai sozinho para explorar o acampamento dinamarquês e descobrir o tamanho do seu exercito, mas quando retorna aos seus companheiros descobre que o rei foi sozinho para a cidade, confiante de que o Deus Católico iria o defender. Uhtred então se passa de dinamarques e entra na cidade atrás do rei. O encontra inconciente, machucado e com suas roubadas, mas não antes de ver Staepa acorrentado e sendo obrigado a lutar, para o divertimento dos dinamarqueses bêbados. Alfredo agora recuperado decide visitar a catedral, se recusando a ir embora. Lá encontram mais um contingente de soldados descansando e jogando dados. Uhtred insiste em ir embora quando uma voz chama o seu nome, e um cachorro vem até seus pés, o cachorro era Nightgenga, da sua antiga companheira, e a voz era de Ragnar, dado como morto por estar como refém dos saxões.

Uhtred conversa com Ragnar e descobre como ele continua vivo. Isso foi devido à traíção de Wulfere, parente de Alfredo e o ealdorman responsável pela guarnição dos reféns. Uhtred fica tentado a ir para o lado dos dinamarqueses, mas decide continuar com os saxões. Ao foltar para o pântano, Alfredo recebe notícias de Defnascir e de Odda, O Jovem. Decide então enviar Uhtred junto com Staepa para lá, em busca dos homens de Svein, do qual Odda não tem notícias.

Viajando para o oeste, a dupla de guerreiros Uhtred e Staepa descobrem que os dinamarqueses fizeram as pazes com Odda, o Jovem. O ealdorman está convencido de que wessex irá cair para os dinamarqueses, e que Svein coroará Odda como o rei saxão. Seu pai está doente e sob cuidados de Mildrith, que deseja virar freira agora que sei filho morreu. Uhtred morreu engasgado, no mesmo dia em que Eduardo reviveu, e as palavras de Iseult ressoaram, dizendo como uma criança deve morrer para uma outra reviver. No fim, Odda e Svein chegam ao castelo de Harald para impedir a reunião do reeve, ordenada por Alfredo, e ao ver Uhtred e Svein juntos Odda exige que o combate seja retomado. Mas para a surpresa de todos Staepa ataca Odda e o mata com um golpe de espada na garganta. Com isso Svein tem sua trégua quebrada e se vê obrigado a se juntar com Guthrum em Cippanham.

Com o fim do inverno os exércitos começam a se reunir. Alfredo convoca todos os seus chefes para reunirem o fyrd, isso é, qualquer camponês capaz de lutar. Guthrum faz o mesmo pois vê uma oportunidade para derrotar de vez as forças de Wessex. Um novo personagem surge, o divertido padre Pyrlig, antigo guerreiro britânico que se junta aos saxões de Uhtred. A batalha se prepara na Pedra de Egbert.

Alfredo está com seu exército reunido e esperando algum movimento de Guthrum. Por conta disso, envia Uhtred e o padre Pyrlig como batedores para descobrir o paradeiro dos dinamarqueses. Os dois acabam descobrindo um acampamento de batedores dinamarqueses e saxões, e para sua surpresa se deparam com uma voz pedante que só pode ser do primo do rei, Aethelwold. Uhtred o captura e o devolve ao rei com as informações de que Guthrum marcha com 5 mil homens. Os dois exércitos então se preparam para a batalha. Guthrum encontra uma fortaleza do povo antigo e ali espera o ataque saxão, com o exército de Svein e os saxões desertores na sua esquerda.

A guerra irrompe entre as tropas de Alfredo e Svein, enquanto Guthrum assiste tudo da sua fortaleza do povo antigo. A selvageria dos saxões foi o suficiente para conter os dinamarqueses, mas não sem baixas. Os cavaleiros de Svein esperavam os desertores de Alfredo e encontraram as mulheres e crianças que ficaram na retaguarda com os cavalos. Elas lutaram e resistiram, e Hild foi salva de sua fúria atrás daqueles que a estupraram devido a Iseult, que se sacrificou no seu lugar. Alfredo vai negociar uma trégua mas os vikings a ignoram, e no fim aguardam a investida saxã à sua fortaleza de cima do morro. Eles não esperavam que a parte mais difícil de ser acessada assim o fosse, e por não protegê-la o suficiente acabou por ser rompida. Leofric morre com um machado na coluna e Uhtred salva Ragnar de ser cercado pelos soldados saxãos.
