# Livro 1: O Garoto Cabra

O garoto cabra, ao ser perguntado por seu nome, apenas rosna "Ruff", e assim acaba por ser batizado assim por Korin, o garoto intrometido da vila do Mosteiro de São Arnaldo. Ruff foi descoberto pelos monges Niccolas e Dunius, que estavam perseguindo cabras perdidas na caverna proibida, quando monstros o atacaram. O garoto surge do nada com o poder do terremoto para salvar os monges apavorados.

Ruff então cresce sob a tutela do Prior do mosteiro, um homenzarrão veterano de guerra, prole de uma escrava de hobgoblins que tem por único objetivo de vida ensinar seu filho bastardo a ler. O Prior então vira um grande general das tropas do dragão vermelho Zamir, porém é convertido ao ceder aos conhecimentos dos livros, exilando-se e fundando o mosteiro de São Arnaldo para assim preservar o maior volume de conhecimento possível.

As terras estão sob o domínio tirano do dragão, e Ruff cresce com o único objetivo de derrotá-lo. Suas amizades envolvem o guerreiro Korin e a bruxa Áxia, seu primeiro amor com uma história triste de rejeição e ódio por parte dos habitantes do vilarejo. Ela logo se exila ao perder sua casa, sua família e sua professora Uma, queimada pela fúria dos ignorantes moradores das redondezas.

Certo dia um guerreiro hobgoblin ferido do exército de Zamir aparece na vila exigindo cuidados e é assassinado por Áxia e Ruff. O prior se enfurece ao perceber as consequências disso e já prepara o mosteiro para a fúria do dragão. Que vem na forma de um pelotão liderado por um morto-vivo, mas são rechaçados pela proteção divina dos clérigos de São Arnaldo. Essa proteção não dura para sempre, desabilitada pela traição de Áxia, que vê no dragão Zamir um porto seguro. 

O mosteiro então é destruído, e o seu povo assassinado. O prior cai nas mãos do dragão, e Ruff e Korin são deixados para trás no meio dos escombros do mosteiro. Um pequeno contingente consegue fugir sob a liderança da dupla de monges Niccolas e Dunius, que se estabelecem na cidade próxima de Cidade de Pó.

Ruff finalmente se une ao seu povo após viajar com Korin levando o maior tesouro do Prior, seus livros. Ao chegar na cidade ele incita um levante dos miseráveis e fica conhecido como o Santo de Pés Descalços, por demonstrar humildade ao doar seus calçados a uma moça enfraquecida e permanecer assim dali em diante.

Antes disso, porém, Ruff parece sempre saber o caminho devido a uma luz celestial que o guia. Essa luz o leva a uma montanha dominada por demônios que se torna cada vez mais infernalmente quente quanto mais se adentra suas profundezas. Um retumbar rítmico pode ser ouvido e atrai Ruff e Korin para seu clamor. Lá um anão ferreiro se encontra vivendo da forja infernal no coração da montanha. O anão é o último da sua espécie, e é o maior ferreiro que o mundo já viu. Alvo de uma maldição, o anão centenário só poderá encontrar a paz da morte ao se deparar com um ferreiro melhor que ele, o que nunca acontece.

Ruff então decide aprender com o mestre ferreiro para assim descobrir como derrotar o dragão Zamir, e fica sabendo da história do Devorador de Mundos, visto em primeira mão pelo ferreiro ancião.

No início, os deuses criaram o mundo e seus habitantes, se jubilando pela beleza de sua criação. Porém, os humanos com o passar do tempo foram se corrompendo, se tornando cada vez mais gananciosos e malignos. Esses sentimentos negativos são o alimento preferido dos demônios, que veem na fraqueza humana um verdadeiro banquete interminável. Vendo isso, os deuses se enfurecem e resolver terminar com toda a criação, gerando assim o Devorador de Mundos, uma besta descomunal que consome tudo o que toca. Os demônios se desesperam com o fim da criação, gerando uma casta de dragões capazes de enfrentar o titã. Assim uma guerra é travada, e o devorador de mundos destruído. O mundo em ruínas é então dominado pelos dragões sobreviventes, e a humanidade então se recupera sob a tutela tirana do último dragão vermelho: Zamir.

Ruff, depois de muito tempo aprende os segredos dos metais, aplicando seu poder do terremoto na arte da forja, e assim cria seus equipamentos com o metal arcano bla que eu não lembro o nome haha.

Ruff ao retornar à cidade de pó com sua armadura de placas completa, não vê resistência e toma a cidade, agora sob o novo estandarte criado por Korin, a cabeça de cabra. Seu próximo passo é governar a cidade sem disparidade de classes, removendo do poder os nobres e doando tudo o que arrecada àqueles que pedem seu auxílio. Assim ele espalha a palavra de generosidade do santo de pés descalços.

Tendo Korin como seu general, Ruff começa a juntar suas tropas para uma investida contra o dragão Zamir. A dupla de amigos sai da cidade liderando o exército, enquanto os irmãos Dunius e Niccolas tomam conta da cidade. Os monges trazem a cura milagrosa para a população ignorante e descrente, que seguia os abusos de uma igreja desprovida de fé. Supresos, os irmãos descobrem como Zamir isola cada vilarejo e corta suas redes de comunicação, deixando todos na ignorância e impedindo que se organizem.

Na batalha final, Korin combate os exércitos de hobgoblins enquanto Ruff parte para enfrentar o dragão. O mesmo se depara com o seu antigo amor, Áxia, que tenta convencê-lo a se unir ao dragão, ao descobrir que o mesmo é o motivo de ainda existir a humanidade, e que só ele protege o mundo do Devorador. Mesmo assim, tomado por ódio e se sentindo traído, Ruff combate os dois, cedendo no fim à misericórdia e poupando o dragão da morte. Ao invés disso, o clérigo usa sua mágica para transformar o dragão em um humano, justamente aquilo que o feiticeiro mais despreza. Enfraquecido, o tirano foge com Áxia, e com isso Ruff libera os humanos de sua tirania.

Um anjo então desce dos céus, a partir da mesma luz celestial que guiou Ruff por todos esses anos. O anjo se chama Bellitz, e recebe Ruff com uma notícia derradeira: Ele é o próximo Devorador de Mundos, e ao derrotar Zamir, acaba de possibilitar a destruição completa de toda criação. Ruff então entende de onde vem o seu poder do terremoto, e porque isso o fortalece, o cura, e o torna sedento por mais destruição.
