# O Silmarillion

No inicio tem introducoes do tradutor e de cristopher tolkien. Tem também uma carta de tolkien para seu editor onde ele descorre sobre seu desejo de criar um conjunto de lendas que dao suporte para suas linguas elficas inventadas. Ele diz sobre toda a historia do silmarillion de forma resumida, mostrando como as coisas se encaixam e como representam a Queda, a Mortalidade e a Máquina.

## Ainulindale

A história da criação conta como o deus Eru, ou Ilúvatar, criou os Valar, os poderes do mundo que são um rebento do próprio criador. Eles então cantam, cada um com uma parte de Eru e aprendendo com a Música dos outros. Aqui a música representa a magia, e grandes feitos foram realizados a partir dessa sinfonia primordial. Dentre eles o mais poderoso era Melkor, e ele se sentiu tentado a criar coisas só suas, e assim adquirir mais poder e domínio. Mas isso enfureceu Ilúvatar, que fez o silêncio cair sobre eles. E depois mostrou o resultado das suas Músicas. Arda, a Terra, que no seu estado primordial tinha as águas de Ulmo, os ventos de Manwe, as rochas de Aule e os fogos de Melkor. Assim eles viram o que era esperado deles, e sentiram amor pela terra e os seres que lá iriam morar. Os filhos de Ilúvatar estavam tendo sua morada preparada pelos Valar e suas musicas. Esses seres eram os elfos, os primogenitos, e os homens, os seguidores.

## Valaquenta

Aqui fala sobre os Valar e seus serviçais, os Maiar. Manwe era o irmão em saber de Melkor e era considerado o rei, seu dominio era o ar, os ventos e as aves. Sua esposa era Varda, a mais bela de todas que tinha no seu rosto a luz de Iluvatar, e luz era seu dominio. Depois vinha Ulmo, senhor dos mares que vivia sozinho a vagar por todas as aguas de Arda. Depois Aule e Yavanna seguiam como mestres da terra, do engenho e das coisas vivas, pois Yavanna era a responsável pela natureza. Ainda tinha os gêmeos Mandos e Lórien, o primeiro cuidava dos mortos e o segundo dos sonhos. Mandos era companheiro de Maire, a Tecelâ, que tece o destino do mundo em grandes tapecarias, expostas nos salões de Mandos.  E tinha também a irmã dos gêmeos, Nienna, que era do pranto, do pesar e da piedade. Por fim Tulkas era o da luta, da força e da contenda.

Já os Maiar tinham como destaque Orosse, mestre das praias e das aguas litoraneas, venerado porem nao confiavel pelos navegantes. E Melian, que vivia em Lorien e ajudava Yavanna no cultivo de frutos e todos os verdes. Por fim havia Sauron, seguidor de Melkor e o seu capitão, foi por um tempo subordinado a Aule mas foi corrompido por Morgoth.

## Quenta Silmarillion

Depois de muita labuta Manwe reune todos os valar e maiar para uma festa. Mas não percebem Melkor que se infriltou pelo norte, camuflado pelas luzes dos grandes lampiões presente no norte e sul de Ea. Então Melkor invade e destroi os pilares com os lampioes, revoltando a terra e os mares. Os valar decidem então fazer Valinor, no extremo oeste. Lá eles vivem em paz.

No inicio os poderes que cuidavam da terra era manwe nos ares, ulmo nos mares, aule na terra, yavanna na natureza e orome nas caçadas contra os servos de melkor, que se escondia na escuridao e saia de sua toca para causar terror.

Aule não aguentou a espera pelos primogênitos, pois estava impaciente por alguém para amar e ensinar seu oficio. Por isso fez em segredo os anões, e os amou e ensinou como trabalhar a pedra. Mas ilúvatar o questionou e ele se arrependeu, e estava prestes a destrui-los quando a sua humildade apaziguou Eru, e ele deixou que os seus filhos vivessem, mas nao antes dos primogenitos, e por isso dormiram. Esses primeiros anaos eram os 8 pais dos anãos, dentre eles Durin era o mais renomado por ser amigo dos elfos. Mas Yavanna se preocupou por Aule ter criado em segredo dela, e por isso preocupou-se com as suas obras, e foi ter com Manwe, que disse que sim, todas as criaturas haveriam de usar suas arvores e seus rebentos. Mas ele viu na canção de iluvatar que dentre as árvores haveriam de morar espíritos e guardiões das árvores, e Yavanna contou como ao fazer chuva algumas árvores cantavam poesia própria louvando iluvatar, e assim Manwe prometeu que dentre as arvores haveria de ter os pastores-de-arvores para protege-las.

Com a chegada dos elfos se aproximando os Valar se preocuparam com o estado em que a terra media se encontrava, por isso decidiram se levantar novamente contra Melkor, e o aprisionaram por três eras, mas de Sauron não tiveram noticias.

Com as estrelas no ceu os elfos vieram, e lá desenvolveram sua fala e se consideraram os Eldar. Orome foi o primeiro a ter com eles e indicou três emissarios para irem em Valinor conhecer os poderes e assim convencer seu povo para se juntarem a eles. Esses três eram Finwe, ingwe e Elwe, que se tornaram rei dentre os Eldar.

Primeiro foi a hoste de Ingwe, e foram reverenciados por Manwe e Varda e nunca mais voltaram para a terra-media, e eram chamados de Vanyar, os belos elfos. Depois foi a hoste de Finwe, conhecidos como os Noldor, os elfos profundos, e reverentes a Aule, um povo de grande engenho e renomados artífices. Por fim foi o povo de Elwe, se demorando na estrada e enamorados pelo mar, ficaram nas costas de Aman e foram conhecidos como Teleri, os elfos do mar. Aqueles que não quiseram ir ou se perderam no caminho ficaram conhecidos como Elfos da Escuridão, os Moriquendi.

Elwe estava avido para encontrar os Noldor, pois era muito amigo de Finwe, e vagando por Beleriand ele foi hipnotizado pelo cantos dos rouxinois, pois cantavam a música que Melian os ensinou. Melian era uma Maia do povo dos Valar, e tinha o canto mais bonito de todos, sendo ela mesma aparentada com Yavanna. Elwe se encontra com ela e toca sua mão, sendo os dois paralizados por muito tempo, onde altas arvores crescem a seu redor. Assim Elwe vira Thingol, e mora com Melian na floresta de Doriath.

Finwe tem seu primogenito curufinwe, Feanor como foi chamado pela sua mae. Alem dele o rei tambem teve fingolfin e finarfin, mas com mãe diferente, pois a mae de feanor morreu logo depois de ter lhe dado a luz, dizendo que botou toda a sua energia em seu filho. E feanor foi o maior de todos os noldor no conhecimento, e aprendeu muito com o pai de sua mulher, um ferreiro que tinha aprendido com o prioprio Aule. E assim foi que maravilhado com a luz das duas arvores, feanor fez as silmarils, pedras que de alguma forma conseguiram capturar a luz delas e mesclar em uma gema das mais preciosas ja criadas.

As arvores representavam a luz em Valinor e vieram dos frutos de Yavanna, uma delas era clara e dourada com flores, representando o calor chamada Laurelin, e a outra era prateada e fria, refrescante e com orvalhos sempre a pingar, e se chamava Telperion, e ambas se completavam.

Todos se maravilharam com a criacao de feanor e a ele foi dado muitas honras. Mas Melkor, que agora caminhava entre os Eldar e aparentava ser um bom conselheiro e ajudante, odiou e invejou feanor e as silmarils mais do que tudo. E assim comecou a semear a inveja e a desconfianca no coracao dos noldor, que foram se tornando soberbos com o tempo.

Assim feanor foi enganado por melkor que plantou em sua mente a desconfiança de seu proprio irmao, e pelo desejo possessivo com as gemas ele levantou armas contra ele, e foi trazido diante dos Valar para explicar-se. Assim melkor foi desvelado e fugiu de Valinor. E Feanor tambem teve que ser exilado pelo crime que cometeu, de levantar armas e de levantar seu povo contra os deuses.

Melkor fugiu para o sul, escapando dos Valar que o procuravam no norte. Lá ele se encontra com Ungoliant, um ser mais antigo que o tempo que veio do Vazio até a Terra. Foi corrompido por Melkor mas se livrou do seu dominio e respondia apenas a sua propria gula. E no sul de Aman ela tomou a forma de uma gigantesca aranha, e nas sombras esquecidas ela consumia tudo o que estava ao seu alcance, inclusive a luz. E transforma do a luz em escuridao tecia teias de antiluz.

Melkor a convenceu a ajuda-lo e em troca poderia consumir o que quisesse, caso no fim ainda tivesse fome. Assim ela fez para eles uma nuvem de Desluz capaz de tornar invisivel aquilo que tocasse. E assim Melkor aproveitou um grande banquete em homenagem a colheita para se esgueirar ate as arvores e ataca las com sua lança negra. E a seiva delas jorrou como sangue, e ungoliant a tomou ate estarem secas e mortas. Enquanto isso todos os eldar estavam reunidos em valinor, e feanor foi perdoado pelo seu irmao. e Varda viu ao longe o crescer de uma grande nuvem de escuridao, quando ungoliant se elevava aos ceus consumindo tudo.

Assim foram caçar Melkor e ungoliant, mas as arvores jaziam mortas e Yavanna poderia recupera las apenas a partir da luz das silmarils, que feanor nao quis dar. E mesmo querendo de nada serviria porque nelkor invadiu sua casa em Formenos e la matou seu pai o rei finwe, levando as silmarils consigo.  Ele prometeu a ungoliant tudo que ela quisesse, caso ainda tivesse com fome. E ela queria as silmarils, mas ele não queria abrir mão delas, então percebendo o seu plano de fuga a aranha prendeu melkor e estava prestes a devora-lo quando ele solta um horripilante berro, ecoando nos confins da terra e despertando seus antigos serviçais, os Balrogs. Eles queimaram ungoliant com seus chicotes de fogo, e ela fugiu para as montanhas.

Desse dia em diante ficou conhecido como Morgoth, e Feanor atou o destino de todos os noldor às silmarils, jurando não descansar enquanto alguém que não eles as possuíssem.

Feanor liderou todos os noldor, junto com a hoste dos seus irmãos finarfin e fingolfin, para o norte seguindo a trilha de morgoth. Chegaram em fim ao norte e perceberam que não teriam como atravessar sem a ajuda de barcos, e por isso foram ter com o povo Teleri de Alqualonde, que aprenderam muito sobre o mar e o veneravam, sendo os melhores construtores de barcos que ja existiu. Lá feanor falou com Olwe, mas ele não aceitou ajudar os noldor, por receio de enfurecer os valar, e vendo que não seria possivel persuadi-lo, feanor atacou os Teleri e os massacrou, roubando os seus navios. Chegando ao norte viram uma grande figura negra em cima de uma montanha, e ela proclamou a maldição dos noldor e avisou que estavam proibidos de voltar a valinor, que não teriam nenhuma ajuda dos valar, e que todos eles seriam traidos e morreriam tentando recuperar aquilo que desejavam.

Ouvindo isso finarfin resolveu voltar e pediu perdao aos valar, reinando com o restante dos noldor em valinor. Mas fingolfin era resoluto e tomou o desafio para si, querendo mais do que nunca ir para a terra media e enfrentar feanor. Assim, com ajuda dos outros principes dos noldor, com finrod e galadriel, eles suportaram a longa marcha pelo norte gelado, perdendo muitos pelo caminho.

Elwe e Melian cresciam cada vez mais em sabedoria e poder na terra-media. E seu povo ficou conhecido como Sindar, os elfos-cinzentos. Tiveram uma filha, Lúthien, a mais linda de todas as filhas de iluvatar. Habitavam em paz nas florestas de doriath, e tinham contato direto com os Anãos do leste, vindos das montanhas azuis, as ered luin. Em Belegost e Nogrod eles habitavam, e vinham para Beleriand comercializar com os elfos. Pela amizade com o rei Elwe, que ficou conhecido como Thingol, o manto-gris, os anãos ajudaram os sindar a construir Menegroth, As Mil Cavernas. Era um grande complexo de tuneis escavados em um monte que se elevava proximo ao rio esgalduin, que cruzava a floresta.

Rumores de seres malignos voltaram a aparecer, e os sindar decidiram se armar com ajuda dos ferreiros ananicos. Lutaram bravamente e rechaçaram o avanço dos orques pelo leste, mas perderam todas as terras ao redor de Menegroth, e assim Melian decide lançar uma barreira de proteção em volta de sua floresta de Doriath, fazendo com que só aqueles com permissão dela ou de thingol pudessem adentrar.

Os valar ficaram em conselho por longo tempo depois que Feanor negou o seu perdão. E decidiram então ajudar a terra de Arda para a chegada dos Hildor, os homens, e melar os planos obscuros de Melkor. Assim yavanna e nienna gastaram suas energias para recuperar as arvores, mas delas nenhuma vida restava além de um ramo de Telperion e um fruto de Laurelin. E essas dadivas foram dadas a Aule, que fez vasos para honra-las. E manwe pediu para Varda colocar elas no ceu para assim iluminar a escuridao da terra media. A flor de telperion ficou conhecida como Isil, a lua, e o fruto de laurelin era Anar, o sol.
Um caçador que amava a prata de telperion foi encarregado de puxar a carruagem de Isil, e uma maiar espirito de fogo se libertou e levou Anar para voar em volta da terra. Assim a lua e o sol começaram seus ciclos.

Temerosos com as investidas de melkor os valar elevaram grandes fortificacoes em volta de valinor, bloqueando todos os caminhos menos um, aquele que levava a cidade de Tirion ate as praias dos Teleri.

Os noldor estavam cegos de raiva e perseguiram os orques por muitas leguas, mas por fim foram cercados e Feanor tombou, nao sem antes reafirmar que buscassem vingança. Assim Maedhros foi caçar os orques e acabou capturado, e posto em sofrimento na frente dos portoes de Angband, onde ficou por longo tempo até que Fingon veio salva-lo, e ele pediu para mata-lo, mas Thorondor surgiu, o rei das Águias, e levou fingon até maedhros, e conseguiu salva-lo cortando seu braço direito. Assim Maedhros aprendeu a lutar com a mão esquerda e continuou a guardar O Marco de Maedhros, a primeira defesa contra angband.

Turgon e finrod foram cavalgar para o sul e ao dormirem uma noite firam acordados por Ulmo, que os alertava sobre um lugar escondido para montarem seu castelo.

Galadriel foi morar com o rei thingol em laurelin e aprendeu muito com Melian, e se apaixonou por Celeborn.

Por séculos depois da chegada dos noldor à terra media houve paz e escaramuças contra morgoth, que ficou recuado no seu forte e não fez avanços, principalmente depois que Glaurung, o primeiro dos dragoes de fogo se revelou e foi rechaçado por Fingon, por ser ainda jovem e nao ter armadura completa.

Finrod visitou Thingol e se maravilhou pelas cavernas de Menegroth, e abriu seu coração ao rei, que contou sobre as cavernas de uma ravina sob o rio Narog, e lá, com ajuda dos anãos das montanhas azuis, finrod elevou sua fortaleza à moda de Menegroth, e a chamou de Nargothrond. Ali Finrod fez seu lar, e ficou conhecido como Felagund, o escavador de cavernas.

Turgon por sua vez ainda lembrava de Tirion, e assim foi levado por Ulmo sob as montanhas em um lugar secreto onde ele pudesse elevar sua fortaleza. Lá ele levou seus melhores artesãos, e assim construíram Gondolin, a rocha oculta. Lá ele e seu povo viveu em segredo, e ele não permitia a saída de ninguém. Mas sua irmã Aredhel era de espirito forte e decidiu sair e cavalgar em busca dos principes noldor, seus amigos. Assim ela ficou em Hithlum esperando Celegorm. Como ele não vinha ela foi cada vez mais para o sul, até se perder nas matas de Ëol, o elfo escuro. Lá ele a desposou e fizeram um filho, Maeglin, que cresceu aprendendo os artificios dos anoes que passavam por lá, e com seu pai. Mas ficaram com vontade de ir para gondolin e Eol nao permitiu, entao fugiram mesmo assim e para la foram, com eol no seu encalço. Eol chega em gondolin diante do rei Turgon e lá foi recebido com boas vindas do rei, que o considerou parente e deixou viver com eles em gondolin, mas Eol era orgulhoso e tinha ódio dos noldor, pois tinha ouvido sobre o assassinato dos seus parentes, e assim conclamou que Maeglin deveria sair da cidade com ele. Mas turgon recusou, pois quem sabia o caminho ate gondolin ali deveria ficar, e com isso nao deu escolha para Eol, era ficar ou morrer. Depois de longo silencio, Eol de subito lançou um dardo na direção de maeglin, querendo levar os dois a morte, mas Aredhel foi na frente e tomou o tiro, perecendo horas mais tarde do veneno contido nele. Eol então foi julgado sem a misericordia de Turgon, e foi jogado de um precipicio perto da cidade. Maeglin continuou morando la e se tornou grande e poderoso dentre os gondolindrim, pois tinha alto conhecimento de ferreiro e fez as armas e armaduras de gondolin ainda melhores. Mas algo sombrio espreitava seu coração, pois amava Idril, a filha de Turgon, mais que tudo, e ela não gostava dele, pois sentia algo de frio e dominante no seu ser.

Depois disso, os homens começam a chegar do leste, acordados quando o Sol subiu no céu e atraídos pela luz de valinor. Finrod Felagund de Nargothrond estava caçando perto o rio Gelon quando ouviu uma música vinda de fogueira perto dali, os elvos-verdes ele sabia que nao acendiam tal fogo e nao parecia ser orques, então se aproximou com cautela e se maravilhou com aqueles homens que ali viu reunidos em alegria por terem se desvencilhado dos horrores do leste, dominado pelos pesadelos de Morgoth. O lider daquele povo era Beor, e Finrod cantou para eles e se tornou adorado como um ser de sabedoria, pois cantou sobre o inicio de Arda e dos Valar. Depois os homens se espalharam pelas terras ao leste de doriath e ao oeste do rio Gelon, alguns sobre vassalagem de Caranthir no nordeste, outros na terra de hithlum com fingon e outros mais com finrod no oeste. Thingol não os aceitou, mas permitiu que morassem ao seu redor, e no oeste de doriath, a matriarca Haleth e seu povo morou, nas florestas de Brethil.

Dias de paz vieram e Fingolfin não conseguiu convencer os elfos a se levantarem contra morgoth. Mas de subito num inverno sem sol morgoth se levantou, e lavou a planicie de aurd-galen com lava, matando muitos dos noldor que ali moravam. E ele se levantou, com o pai dos dragões vermelhos, glaurung na vanguarda, seguido de balrogs e um enxame de orcs.

Sem tempo de se defenderem Amrod e Amras pereceram, e muitos dos pais dos homens também, e os principes sobreviventes fugiram para o sul. Maedhros permaneceu e segurou sua fortaleza, pois com raiva e chama branca ele amedrontava todos no seu caminho. E vendo a ruína fingolfin achou que era o fim dos povos da sua gente, e com uma cólera súbita cavalgou para os portoes de angband. Lá ele tocou sua trompa e clamou por Morgoth, chamando-o de senhor dos escravos e desafiando-o. Foi a ultima vez que morgoth saiu de seus portoes, e somou como sombra acima de de fingolfin, que luzia como luz prateada embaixo dele.

Fingolfin acaba perecendo diante de Morgoth mas não antes de acerta-lo sete vezes com sua espada, e depois desse dia ele sempre mancou. Thorondor salvou seu corpo de ser destroçado por morgoth e em cima de gondolin turgon fez seu túmulo.

De dor-lomin os homens continuavam lutando contra o poderio de angband e la os irmaos huor e hador fugiram com ajuda das aguias para gondolin, e viveram por um ano aprendendo com o rei turgon, depois voltando para sua gente.

Em minas tirith sob o rio sirion Orodreth defendia o avanço dos orques, mas o capitão feiticeiro Sauron o destruiu com sua hoste de lobisomens, e de la ele lancou terror sobre toda doriath. E só não avançou sobre brethil com a ajuda de Beleg arco-forte, enviado do rei thingol de menegroth.

Barahir e seus dez companheiros estavam vivendo em Dorthonion no norte e lá eles caçavam como mateiros todos os seres vis de Morgoth. E grande renome eles obtiveram. Então Morgoth mandou seu capitão Sauron para descobrir o esconderijo deles, e Sauron conseguiu, usando feitiçaria e truques para comprar a traição de um dos companheiros de Barahir, e assim matou a todos no seu acampamento. O filho de Barahir, Beren, não se encontrava lá, e recebeu em sonho a imagem de uma arvore de corvos em um lago, onde vinha caminhando o amigo traidor avisando da sina do seu pai. Assim Beren pranteou e enterrou os ossos do seu pai, e caçou todos os orques responsaveis pela matança, recuperando assim o anel de Felagund que tinha sido dado com honra a Barahir. Ele ficou conhecido então por ser amigo de todas as aves e bestas livres, e não mais as comeu, e foi posto uma recompensa sobre si não menor do que a dos reis dos Noldor. Sob as montanhas de Dorthonion ele contemplou Doriath e seu coração o levou para lá, por terror e fome ele suportou as loucuras de sauron e as sombras de Ungoliant e suas crias. E descendo se enredou nas matas e ouviu a mais bela das filhas de iluvatar cantando e dançando na mata, Luthien, a que ele chamou Tinúviel, a Rouxinol e filha do crepusculo. e por la eles se amaram e muitas vezes ficavam juntos escondidos, mas Daeron o menestrel os viu, e amando secretamente luthien ele por ciume contou tudo para o rei thingol, que se enraiveceu por saber que um mero mortal estava com a sua mais preciosa joia, a quem ele nao dava nem para os principes dos noldor. assim o rei chamou beren para sua presenca, e la ele o sentenciou a morte, dizendo que o preco pela sua filha era uma silmaril, a maior de todas as joias que repousava encrustada na coroa de morgoth. e assim beren foi, e indo para o Oeste chegou ate nargothrond, onde pediu ajuda para finrod felagund, amigo do seu pai, a quem devia as maiores honras. la ele conversou sobre seu destino e levantou grande furia dos irmaos noldor celegorm e curufin que la estavam hospedados. e jurados de morte foram beren e o rei finrod, que partiu junto com seus dez fieis seguidores, deixando as cavernas de nargothrond a mando de orodreth, a quem confiava. para o norte e dorthonion eles foram, emboscando orques e se disfarcando como eles usando feiticos do rei. mas Sauron os descobriu e suspeitou do seu avanco sem reportarem para superiores, e os trouxe Diante de sua torre, e la ele e o rei finrod batalharam com cancoes de poder, mas no fim a voz de Sauron foi mais forte ao utilizar o assassinato fratricida dos noldor nos dias de sua fuga de Aman. e assim foram presos e mesmo assim continuavam fieis, nao dizendo o objetivo de sua incursao, sendo mortos um por um pelos lobisomens. quando beren foi preso luthien sentiu grande temor em seu coracao e decidiu fugir para salva-lo, mas confiou em daeron e foi traida por ele, que contou ao rei thingol e fez com que ele fosse posta em uma grande casa em cima de uma arvore gigantesca, e de la ela nao podia sair. mas usou seu poder para criar um veu de disfarce e com feitico de sono passou pelos guardas, chegando assim ao norte e se deparando com os irmaos curufin e celegorm que la estavam cacando. celegorm estava acompanhado do chefe dos caos de caca, huan, o mais poderoso dos caes, vindo de valinor do proprio orome. ele farejou e descobriu luthien, que se mostrou para os principes dos noldor e foi aprisionada pelo interesse vil de celegorm, que esperava a morte do rei finrod para conseguir nargothrond e assim casar com luthien para conseguir tambem doriath. e por longos dias trancafiada em nargothrond ela conversava com huan, que se sentia arrependido e podia ver as sombras sob sua terra. e pelo amor que cresceu por ela ele falou pela primeira vez, ajudando ela a escaper. Huan estava destinado a falar apenas tres vezes, e perecer Diante do maior de todos os lobos do mal. assim eles foram ate a torre de Sauron e la luthien cantou chamando beren, que respondeu com pesar Diante do corpo de finrod, que deu sua vida para salvar a dele. e grandes lobos Sauron soltou contra eles, sendo abatidos por huan. ate mesmo o pai dos lobisomens, Draugluin, ele mandou, e longa e feroz foi a luta contra Huan, mas escapando do poder do grande cao ele fugiu de volta a Sauron e morreu aos seus pes, dizendo que huan estava la. assim Sauron foi ele mesmo disfarcado de lobisomem para combater aquele que so pereceria Diante do maior do lobos. E tao grande era sua forma de horror que huan saltou de lado quando o viu, e ele voou em direcao a luthien, que ficou paralizada de horror. mas huan conseguiu agarra-lo pelo pescoco e la ele foi pego, e sobreviveu apenas liberando a torre para luthien e assim fugiu sangrando. entao luthien derrubou a torre e salvou beren, retornando aquela terra a sua antiga gloria e enterrando la o rei finrod felagund. Pelas matas vagaram e encontraram curufim e celegorm, agora banidos de nargothrond pela descoberta de suas tramas de traicao. La atacaram beren e luthien, mas huan os salvou, traindo seu antigo mestre. Assim beren pegou a adaga magica de curufin, feita em valinor, e os mandou embora sem montaria. Partiram entao desfarcados de lobisomem e vampiro e chegaram diante dos portoes de angband, mas la se detiveram diante de um monstro jamais visto. Um gigantesco lobo criado por morgoth para matar huan: Carcaroth. Ele suspeitou dos dois e tomada por inspiracao dos valar luthien se despiu do desfarce e lançou um feitiço de sono sobre o lobo. Assim ele dormiu e os dois passaram para dentro do portao. Foram até morgoth, que nao percebeu Beren mas sentiu luthien, e ela se mostrou para ele como uma oferta de canção e dança, e tomado por luxuria e malicia morgoth deixou que ela assim fizesse, sendo encantado por ela e caindo como uma avalanche e trovão no chão, pois as silmarils na sua coroa estavam pesadas e penderam da sua cabeça. Beren usou a sua adaga que tomou de curufin e cortou uma silmaril da coroa, e assim fugiram com o terror do despertar subito das hostes de angband. Mas no portao eles viram carcaroth desperto e furioso, e beren ergeu a silmaril com sua luz contra ele, mas tomado de grande fome o lobo gigante abocanhou mão e pedra e arrancou fora. A silmaril começou então a queimar o animal e ele partiu em loucura para o sul, destruindo tudo no seu caminho. Beren desmaiou e luthien usou o restante das suas forças para tirar o veneno do lobo e estancar a ferida. Thorondor e duas aguias da sua familia foram ate la e salvaram os dois. Retornaram entao a menegroth e ao rei thingol, que reconheceu o poder de beren e o amor dentre ele e luthien. Mas ouvindo sobre como o grande lobo matava tudo no seu caminho e estava vindo para doriath uma companhia foi montada para dete-lo. E caçando ele foi que Huan enfim cumpriu sua sina, matando o monstro mas sendo ferido de morte. Beren salvou thingol mas também sofreu ferimento fatal, e os dois foram levados juntos ate doriath para serem velados com luthien. Ela então foi caindo em sombras e enfim teve seu espirito enviado para os saloes de Mandos, e la ela fez a cancao mais poderosa de todas, comovendo até o imaculado Mandos, que deu a ela duas escolhas, esquecer tudo e viver sem magoas em valinor ou voltar com beren para terra-media e viver como mortal. Essa sina escolheu e assim foi que as duas gentes se uniram em uma das mais poderosas familias de Arda.

Maeghlor decidiu juntar os povos para investir contra Angband, e Turgon abriu gondolin e reforçou as hostes dos povos livres, mas não foi o suficiente para derrotar morgoth, que com a traição dos homens sobrepujou os elfos, e muitos deles pereceram. Dentre eles o alto rei dos noldor, fingolfin, caiu diante dos balrogs de morgoth. E dragões liderados por glaurung assolaram a região, e teriam dizimado tudo não fosse os Anãos de Belegost liderados por Azaghâl. Ele caiu diante de glaurung mas não antes de cravar sua lâmina na barriga da serpe. E turgon foi poupado pela bravura dos homens de Húrin e Huor, que seguraram a retaguarda enquanto ele conduzia sua retirada. Mas Húrin foi pego vivo e posto acorrentado sobre as Thangorodrim, de onde estava amaldiçoado a ver e ouvir todos os males impostos sob sua familia. Depois disso os noldor firam desbaratados e os orques avançaram por toda beleriand.

E assim Huor viu pela visão distorcida de Morgoth tudo o que aconteceu a seus filhos e a sua mulher, e depois sendo libertado vagou por doriath até que encontrou o colar de joias que fingolfin recebeu dos anãos. E levou até Thingol, que já estava de possa da silmaril que beren lhe deu e cada vez mais se sentia atraido por ela, e pediu para os anaos que ainda vinham ate ali negociar para que incrustacem a gema no colar. E os anãos se enamoraram da silmaril e em segredo combinaram de possui-la. Entao quando ficou pronto o colar disseram que nao iriam devolve-lo, e que pertencia a eles, e Thingol respondeu com escarnio e soberba, mandando os anaos embora. Mas eles se levantaram e ali mataram o rei Ellu Thingol, pela adoração da silmaril. Beren e Luthien viviam em ossiriand e ficaram sabendo da sina de doriath, e armaram uma emboscada, assassinando muitos anaos. Recuperaram o colar e ele reluziu em Luthien por longo tempo, transformando ela no ser mais lindo ja visto na terra media. Mas durou pouco tempo, e Dior seu filho recebeu a joia em Menegroth e soube que seus pais tinham partido. E agora os filhos de feanor se levantaram mais uma vez contra aqueles que tomaram posse da sua preciosa silmaril.

Dior defendeu doriath até o fim, e sua filha Elwing levou a silmaril em fuga para os portos de Cirdan. Enquanto isso Tuor, filho de Huor, atendia a um chamado de Ulmo e vestiu a armadura escondida por turgon havia tempos. E de lá seguiu até Gondolin com as palavras de Ulmo, avisando o rei para abrir mao da cidade oculta e partir para o mar do oeste. Mas ele se tornou soberbo e nao queria abrir mao da sua gloriosa cidadela, entao fechou os portoes e nao permitiu a saida de mais ninguem. Tuor ficou la por adoracao ao povo e a cidade, e cresceu o amor dele pela filha do rei, Idril. Mas Maeglos odiou ainda mais os dois, por desejo de possuir Idril. Por pressagio a princesa mandou criar uma trilha secreta para o norte, que se mostrou correta pois Maeglos foi capturado pelos orques, ao se perder dentro das minas. Morgoth ficou sabendo de Gondolin quando Húrin na sua loucura de desespero se virou para as montanhas de lá e gritou bradando por turgon.

Gondolin caiu diante do assalto de morgoth e Idril escapou com a ajuda de Glorfindel, tuor e das aguias de thorondor. Para o sudeste foram e se uniram com a gente de Elwin. Lá Elwin se casou com o filho de Idril e Tuor, Earendil, o marinheiro. E tiveram dois filhos, Elrond e Elros. Earendil ansiava pelo mar e por valinor, onde ouviu de Ulmo que residia a ultima esperança dos elfos. E para o oeste foi, e se perdeu, e decidiu voltar quando um pressentimento sombrio o atacou, pois os principes noldor Maedhros e Maglos (?) souberam da Silmaril com elwing e decidiram atacar, e destruiram tudo menos Elwing e seus filhos, que ela mandou para os cuidados de Gil-Galad enquanto ela mesma se jogava no mar com a gema sacra. Lá Ulmo a içou como uma grande ave e peloseu brilho Earendil a achou, e agora com a gema ele enfim chegou a Valinor. E la suplicou perdao pelas duas gentes para os valar, e eles entao se levantaram contra Morgoth. E acabaram com seu imperio, trancafiando-o no vazio. As silmarils foram roubadas pelos irmaos noldor, mas uma queimou a mao de maedros que caiu no fogo de lava e a outra Maeglos jogou no mar, e assim acabou o Quenta Silmarillion.

## Akalabêth

Seus filhos, Elros e Elrond, puderam então escolher a sua sina. Elrond decidiu seguir os Primogênitos e se tornou imortal, vivendo na Terra-Média com Gil-Galad. Já Elros ficou devoto aos homens e assim seguiu sua sina, mesmo  vivendo muitas vezes mais do que os outros do seu povo. E aos seus seguidores foi presenteado com uma ilha magna, Númenor, e se tornaram os Dúnedain, Numenoreanos, os maiores dentre todos dos povos dos homens. Lá eles cultivavam sabedoria com os Vanyar de Aman, e velejavam para todos os mares que lhe eram permitidos, desde que não se desvencilhassem muito ao oeste a ponto de não mais ver as praias de sua ilha. Pois estavam proibidos de buscar Valinor e o seu povo. Depois de muitos anos e muitos reinos, Numenor atingiu seu zenite, mas seus reis foram cada vez mais receosos de largar sua plenitude e abrir mão do seu poder, sendo esperado que dessem para seus filhos e fossem viver o resto dos seus dias em paz. A isso foi atribuido a Melkor e Sauron, que lançaram grande sombras de medo sobre a dadiva de iluvatar, a de que os homens deveriam viver e morrer, e assim os reis de Numenor começaram a questionar e a ansiar pela vida eterna, mas de nenhum modo conseguiam eles mesmo fugir da morte. Se distanciaram cada vez mais dos ensinamentos e da adoracao dos Valar e de Eru, e se tornaram soberbos e com sede de poder, e desafiaram Sauron quando ele se proclamou senhor dos homens e da terra-media. Assim, no reinado de Ar-Pharazôn, as frotas de numenor navegaram para o leste e sobrepujaram Sauron, levando ele consigo de volta para a ilha como prisioneiro. Mas logo Sauron foi suavizando a todos com sua lábia e seus conselhos sábios e distorcidos, se elevando no conselho do rei e contando mentiras sobre os Valar e sobre o verdadeiro deus, que não era Eru mas sim Melkor o senhor do vazio, que prometia poder imensurável e novos mundos para conquistar. Assim o povo de Numenor foi dividido entre aqueles seguidores do rei, e aqueles ainda Fiéis aos valar, e dentre eles estava Amandil com seu filho Elendil, pai de Isildur e Anarion.

E tão grande era a influencia de sauron que ele mandou contruir um gigante templo no meio da cidade, com uma abertura no topo para a fumaça de uma grande fogueira que queimava no centro. E a primeira chama que lá ardeu foi a de Nimloth, a árvore abençoada que veio de um broto da Telperion, a árvore sagrada dos Vanyar. Mas antes de corta-la isildur conseguiu se esgueirar e recolher um dos seus frutos, entregando para seu avô. Depois da arvore sacrificios humanos eram recolhidos em adoração a Melkor, e todos os fiéis fugiram para a terra media ou foram rechaçados para as costas do leste da ilha. E onde antes os numenor chegavam como deuses ate os povos da terra-media, compartilhando sabedorias e tecnologia, agora eles vinham mais como conquistadores e pilhadores, tomando impostos e tudo que queriam, e começaram a fazer escravos. Depois de certo tempo Sauron convenceu Pharazon de que os Valar e o seu povo dos Vanyar eram os inimigos, e que estavam enganando os homens para nao partilhar a dadiva da vida eterna. Assim se levantaram em uma imensa frota de navios de guerra, capaz de escurecer o horizonte com suas proas negras e ambar, e mesmo sem vento foram em direção ao oeste, sacrificando a vida de seus escravos nos remos. Chegando enfim até lá viram o esplendor da terra de Aman, mas os Valar se recolheram e deram palavra a Eru, que abriu um vazio no mar capaz de sugar tudo e todos para dentro, separando para sempre a terra media das ilhas abencoadas do oeste. E lá toda a frota numenoreana caiu, e junto dela foi a ilha de Numenor, com todo o seu povo junto. Mas alguns sobreviveram, e na terra-media fizeram grandes feitos, mesmo sendo apenas resquicios daquele tempo dourado de numenor, que agora ficou conhecida como Akalabêth, A Decaída.
