# Metamorfose

Gregor samsa é um caixeiro-viajante que acorda atrasado para o trabalho e se depara com uma forma grotesca de inseto. Ele não se preocupa muito com isso, só com o fato de estar atrasado e que os pais precisam dele, e quando não conseguem entrar no quarto suplicam para ele sair de lá. O gerente da empresa aparece e tenta argumentar com ele para ele sair. Ele tenta se justificar para o gerente, dizendo que seus pais precisam daquele seu emprego e que ele só acordou indisposto mas já estava bem. Tudo o que sua familia e o gerente ouvem são sons guturais de animal. Quando dizem que é para chamarem um médico e serralheiro ele se esforça para abrir a porta com suas mandibulas de inseto. Ao conseguir e verem seu estado todos entram em choque, e o gerente foge da casa. Gregor tenta ir atrás dele explicar a situação e evitar sua demissão mas o pai, com jornal e bengala na mão o afugenta para de volta ao quarto, que ele tenta entrar, fica entalado e é socado la para dentro com muito esforço e sangue.

Passam meses e Gregor vai se acostumando com a metamorfose. Sua irmã vai dar comidas podres pra ele duas vezes por dia, e ele toma o habito de rastejar pelo quarto, se sentindo mais confortável no telhado do que no chão. Ele escuta as conversas família e fica mais confortável ao descobrir que o pai ainda tinha finanças guardadas para pelo menos dois anos, mas se encolhe de vergonha quando eles precisam discutir sobre trabalhar para viverem. A irmã decide remover os móveis do quarto de Gregor para ajudar com o seu rastejar, mas ao pedir ajuda para a mãe ele decide se grudar em um quadro na parede como sinal de que ele não quer que seja removido, e ao fazer isso desmaia sua mãe de susto. Ele fica trancado fora do quarto enquanto a irmã ressuscita a idosa mãe e ao chegar o pai do trabalho o recebe com uma perseguição violenta seguida de um bombardeio com maçãs. Gregor é atingido e salvo apenas pelas súplicas de sua mãe.

Gregor continua ferido e apodrecendo depois de meses de crescente descaso da familia. Agora não se importam mais se ele está comendo ou não, e a faxina do seu quarto deixa a desejar em vários pontos. Toda sua familia agora precisa trabalhar para se manterem, e tiveram que vender muitas das suas jóias também. O trabalho os consome e não conseguem mais cuidar de Gregor. Três inquilinos começaram a morar num dos quartos da casa, deixando o quarto de Gregor ainda mais atulhado, em uma noite a irmã tinha começado a tocar seu violino quando os barbudos inquilinos os chamaram para uma apresentação. Deixaram a porta de gregor entre aberta e assim ele foi rastejando em direção à irmã, parando a poucos metros deles e sendo visto pelos inquilinos, se ficaram bravos e disseram que iriam sair dali imediatamente e sem pagar as estadias. Todos ficaram muito aturdidos com a situação e a irmã disse que tinham que se livrar do irmão, que agora era uma besta incompreensível e que estava matando os pais de estresse e cansaço. Depois disso gregor volta com muita dificuldade ao seu quarto e lá falece na mesma noite. Os pais e a irmã decidem se mudar e assim com os seus empregos retomam as esperanças de uma vida satisfatória.
